...una respuesta en tiempo y forma sobre la
responsabilidad de directivos de IBM en el caso.
Finalmente la Cámara votó el proyecto oficial que
peticiona enérgicamente al Departamento de
Justicia norteamericano para que dé acuerdo
cumplimiento a las rogatiras.
Cajeras de un supermercado cordobés fueron
obligadas a desnudarse. Las cajeras de la firma
Walmart debieron ser requisadas por la presunta
falta de dinero en varias cajas del
establecimiento. Por tal motivo, el Ministerio
de Trabajo denunciará la posible comisión de
ilícito contra los responsables del
supermercado.
Cartelera Cultural. Continúa el homenaje a
Federico García Lorca en el Auditorio Jorge Luis
Borges de la Biblioteca Nacional. La disertación
es en la Biblioteca Nacional a partir de la hora 19
en el día de mañana donde disertará Martínez
Cuitiño.
En la ciudad de Buenos Aires, temperatura 7 grados
5 décimas, humedad 84%, presión 1.018
hectopascales, viento calmo, cielo ligeramente
nublado y la visibilidad 10 kilómetros.
En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad.
De martes a viernes, de cero a dos, Tomá
Nota.
Para vos, que estás estudiando, Tomá Nota.
Noticias, servicios y todo lo que te interese
sobre las carreras, cursos y seminarios. Tomá
Nota. De martes a viernes, de cero a dos, por
AM1110.
Nosotros te llevamos el apunte. De martes a
viernes, apenas pasadas las 23, la radio de la
ciudad presenta Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic. Como
todos los días de martes a viernes, apenas pasadas
las 23, la radio de la ciudad presenta...
En
realidad perdura la obra de todos, ¿no? Tampoco
vamos a endiosar a los escritores. Sucede que
ellos trabajan, sí, con la palabra de la tribu,
trabajan más profundamente que otros, por lo
tanto, les hacemos este homenaje, pero que no se
crean los escritores que son más que nosotros,
¿no? Es como el tema de Fuente Ovejuna,
¿eh? Eso mismo, eso mismo. Lo que sucede es que
ellos, ellos, en profundidades mayores que las
del común, tratan de rescatar, esas palabras que
permiten agrandar la realidad. Y de eso se trata,
de agrandar la realidad. No solamente para que sea
grande, que de pronto lo grande no sirve para nada,
como lo playo no sirve para nada. Tenemos el río más
ancho del mundo, pero ¿de qué vale si es playo o no?
Digo que estás escuchando Los Palabristas. Los
Palabristas es este programa dedicado, sí. Como
bien se anuncia, como bien se anuncia, a la obra de
los que escriben, a los que han dedicado su vida a la
palabra, en distintos caminos, en distintas
profesiones que la palabra tiene. Algunos son
cuentistas, otros son narradores, otros poetas,
otros cuenteros, porque los hay también. Otros
son retóricos, que trabajan con todas las
palabras que se han muerto. Esos son los
retóricos. Aunque la retórica es una parte
importantísima de la estructura, del lenguaje,
de la gramática, etc. Esa gente que a veces no
entendés, esa gente que cuando la lees pareciera
que estuviera trabajando con cristales, con
roca, con elementos que no producen ni
pensamiento ni sensación, bueno, esos son los
retóricos. No es que sean malos, es que se han
secado. Se han secado, como se seca también el
lenguaje de los políticos. El lenguaje de los
amantes se seca a veces, se seca. Es tristísimo
cuando se seca. Por eso hay que tratar de renovar el
árbol del lenguaje que está en cada uno, porque uno
tiene su propio lenguaje y uno con su propio
lenguaje hermosea y agranda el árbol del lenguaje
de todos. Ahí, fíjate, no se sabe con precisión,
pero está en el orden de las 83.000 personas
palabras en el habla castellana, en este hermoso
idioma que es el nuestro, 83.000. Hay gente que en
su vida no usa más que 500. Hay gente que usa 20.000.
Hay escritores que han trabajado 35.000
palabras. Lo que quiero decirte es que no se es
millonario porque se tenga mucho dinero, sino
porque se tenga muchas palabras. Ahí está la
máxima riqueza. porque las palabras son como
ventanas, las palabras son como puentes, las
palabras son como manos, y por ellas, por ellas,
hacemos la persona.
Así
en plena noche de Buenos Aires, dar con alguien que
conoce la plena noche de Nueva Delhi, por ejemplo,
que conoce la palabra de los indios, Es algo así
como sacar un conejo de la galera de la noche y
traerlo a la audiencia, un mágico conejo que no
tenemos habitualmente entre nosotros. Por lo
tanto, me siento muy dichoso esta noche de acercar
a un palabrista, un palabrista de ese fascinante
país, de esa fascinante cultura que es la cultura
india. Como es el profesor Shyama Prasad Ganguly,
quien es catedrático de letras hispánicas, por lo
tanto es un hispanista, que es además autor de
numerosísimos trabajos, libros, como
ensayista, también como poeta y antólogo. Él es
profesor. Ha publicado, entre otros libros,
puedo dar solamente algunos de ellos, en el 87, un
trabajo sobre Tagore y Juan Ramón Jiménez, a quien
él unió en un título muy bello como espanal eterno.
En el 95, tierras lejanas, voces cercanas. Y más
recientemente, en el 97, por los caminos de lo
otro. Título sugestivo, si los hay. Buenas
noches, Seama, y bienvenido a Buenos Aires.
Muy buenas noches, muy buenas noches a todos
ustedes. En Argentina es un gran placer poder
estar aquí. Era un sueño encontrarme en esta
tierra, porque ahí en nuestro centro de estudios
hispánicos, en la Universidad Nehru, donde
trabajo yo, en la docencia y en la investigación,
pues tratamos de Argentina con mucha
profundidad. con todo el material que hay ahí.
Pero Argentina es un espacio conocido por
nosotros, pero no tenía yo un contacto físico con
este espacio y me alegra muchísimo de que haya
logrado esa oportunidad, esta oportunidad de
pasar por Argentina. Cuando voy a Madrid para
asistir a un congreso asociación internacional
de hispanistas pero venía aquí antes iba a
venezuela y se me dijo que también podía visitar
argentina pero el programa de venezuela se
postergó así que casi no venía porque se cancelaba
esta visita pero por fortuna el consejo indio de
relaciones culturales quien patrocina mi viaje
me dijo que no, que tenía que venir y que se había
hecho todo el programa. Y aquí me encuentro feliz,
muy feliz, con una interacción fuerte con muchos
autores, muchos académicos, muchos poetas en
Argentina. Y me gusta mucho estar aquí al haber
pasado una semana entera de actividad profunda,
académica, y pues ahora estoy a punto de irme, pero
quiero saludar a todos los argentinos con todo mi
corazón porque aquí he encontrado una tierra de
gran simpatía, hombres, mujeres, de gran
disposición hacia lo otro. Es un tema que yo
trabajo mucho, en que yo como comparatista de
literatura comparada, Es un tema que me interesa y
aquí encuentro bastante material para llevar a mi
tierra y para trabajar más. A propósito, en este
mundo tan terrible, donde pareciera que la
otredad, es decir, lo otro, ha sido sepultado por
la mismidad, es decir, por el uno mismo, el yo
olvidado del nosotros, ¿qué sucede en la India con
esto? Bueno, la India es un país, es un pueblo muy
diverso, es una diversidad tan compleja, tan
complicada, pero una de las características del
indio es esa posibilidad, esa capacidad de
asimilación de lo otro. El indio está siempre
dispuesto hacia lo otro. Esa ha sido una
característica fabulosa de lo indio. Y siempre la
India, la religión, la cultura se ha prestado a
recibir las características por ejemplo la
religión hindú se ha recibido mucho del budismo en
efecto el budismo salió del hinduismo para
digamos rectificar algunos de los defectos del
hinduismo luego el hinduismo luego recibió
muchas enseñanzas del budismo así con el jaenismo
el cristianismo el islam Y sobre todo en el siglo
XIX y por supuesto en el siglo XX, digamos, ese
proyecto de modernización que viene con la
influencia de Inglaterra. Así que el fenómeno de
lo otro es un constante en nuestro carácter. Esto
nos iguala en algún sentido, salvando las enormes
diferencias que hay entre una cultura tan niña
como es la argentina y una cultura tan abuela, tan
bisabuela habría que decir, como es la cultura
india. Porque nosotros también estamos hechos
por lo otro y por los otros que vinieron del otro
lado del mar a formar esta Argentina que
prácticamente antes de Colón era un páramo, era
solamente geografía, con muy escasa cultura
indígena, a diferencia de México y de Perú, como tú
bien sabes. Pero a propósito ya de la India, este
país que ronda los mil millones de seres humanos
casi ya, que recuerdo bien cuando estuve de visita
allí por Jaipur, por Agra, por Delhi, A mí me
sorprendía ese calidoscopio que es India, que
hasta en sus propios billetes había en 17 idiomas o
en no sé cuántos idiomas, en 22 idiomas estaba
registrado también el valor que presidía el texto
indígena. impreso que estaba en Indy, creo, ¿no es
así? Es decir, esto también hace que ante un
palabrista indio, como es tu caso, te pregunte
inicialmente, ¿cuál es la palabra que preside la
comunicación global de los indios hoy? ¿En qué
orden de importancia? El idioma. Bueno, la India
oficialmente tiene 22 idiomas. Es decir, hay no
solo lenguas, 22 lenguas, sino literatura en
estas 22 lenguas. Y eso incluye también el inglés,
que hemos apropiado casi como una lengua nuestra.
Hay una literatura fuerte en inglés. Pero el
idioma nacional de la India es el hindi. que surge
de la región central y que es hablado. este idioma
por la mayoría de la población. Más del 50% de la
población maneja el hindi bien. Pero, claro, la
India, por ser ese espacio tan diverso,
ha tenido que descubrir, inventar una fórmula
lingüística para que sea un espacio unificado,
para que tenga un carácter unificado y desde niño
uno aprende tres idiomas fundamentalmente el
hindi que es el idioma nacional el idioma de la
provincia donde está el niño digamos se va a la
escuela y el inglés pero el inglés comienza
después del sexto grado así que digamos en la
escuela siempre un niño aprende tres idiomas eso
da un poco de facilidad y luego Cuando
va a la universidad, pues aprende más idiomas,
pero con estos tres puede desarrollar su
actividad laboral, educacional, económica.
Pero claro, no se puede en la India... Imponer
una política de lenguas con mucha dureza. El
carácter del pueblo no acepta que haya una
imposición lingüística. Por eso hay una
flexibilidad tremenda. En el sur de la India, por
ejemplo, ha habido fuerte reacción contra la
imposición del hindi como la lengua nacional,
pero todos los que viven, habitantes del sur de la
India, ven, por ejemplo, diariamente las
películas en hindi, es decir, Hay ese deseo de
acceder, hay ese deseo de conocer, pero no con una
imposición por parte del Estado. Y cuando el
profesor se llama Prasad Ganguly, que está esta
noche en los palabristas comentándonos la vida de
la palabra en la India, habla de películas,
estamos hablando del país... que produce la mayor
cantidad de películas de todos los países del
mundo, es decir, mucho más que Hollywood, por
ejemplo, es un fenómeno muy curioso el que sucede
en la India, que no trasciende, salvo algunas
grandes películas que nos han llegado, no
trasciende realmente el fenómeno cultural que es
en el propio país esta
tan intensa producción cinematográfica y
divulgación a través de la televisión y de cines,
de todo lo que allí sucede. A propósito y dado que
estábamos señalando al hindi como el idioma
predominante, a pesar de no ser aceptado en
algunas regiones por las razones que tú das, Es
evidentemente el idioma más extendido, ¿no? Casi
seguramente unas 400 y tantas millones de
personas hablan el hindi. Ahora sucede, y
hablabas tú de que tres idiomas son los necesarios
como para manejarse en esa cultura en ciertos
niveles. Lo que sería bueno saber es la historia
personal de ese niño indio que sabe el hindi, que
sabe el inglés y algún otro idioma o dialecto y de
pronto quiere aprender... español, el
castellano, como ha sido el caso de ese niño Shyama
Prasad Ganguly alguna vez. ¿Cómo fue? Bueno, eso
fue un accidente, digamos. Yo era alumno de
ciencias económicas en la Escuela de Economía de
Nueva Delhi, que es una escuela muy conocida, y ahí
hacía yo una investigación sobre problemas de
dependencia en América Latina, en mi curso de
maestría. entonces quería yo referirme a
material sobre América Latina y mis profesores me
obligaron a consultar material en español y me
dijeron que el material en inglés no sirve y tengo
que consultar material en español, así que me puse
a aprender un poco en seis meses como para leer un
poco Y de ahí el amor hacia lo hispánico, me aprendí
tanto y ya desde los primeros años de la
universidad, en la escuela también, yo tenía una
afición grande hacia la literatura, conocía a
Lorca, Pablo Neruda, que son autores muy
conocidos en nuestro país, a Cervantes por
supuesto. Entonces, y con mi afición, amor a la
literatura, me puse a estudiar más el idioma. Y uno
de nuestros profesores, un español, Antonio
Binimeli Sagrera, que era un gran sanscritista,
latinista, sabía griego, había hecho doctorado
en las tres materias, Dijo que tú tienes que
quedarte en lo hispánico, no puede ser que te
pierdas por lo económico y todo, pero continúas tu
tarea, pero tienes que aprender. Me consiguió una
beca a España y de ahí empieza el amor hacia lo
hispánico. Y además seguramente el conocimiento
habrá sido por la palabra poética, no por la
palabra económica. Sí, por supuesto, por la
palabra poética, porque la poesía me gustaba
tanto y yo quería leer la poesía española primero,
en español. Y tan pronto como aprendí un poco de
español me puse a leer a García Lorca.
Seama, seguramente si un hispánico, como es
nuestro caso, quisiera aprender el hindi, no
aprendería mucho, ni siquiera los rudimentos en
cinco o seis meses como para empezar. Es que
ustedes son padres de un idioma como el sánscrito,
que parece que es el que ayuda a saber todo, ¿es así?
Sí. Bueno, en la India hay dos idiomas
fundamentales que son, digamos, idiomas madres.
En el sur, por ejemplo, el idioma dravídico, que no
tiene nada que ver con el sánscrito, es otra rama
totalmente, no tiene nada que ver con el
indo-europeo. No, no tiene, pero en el norte, en la
parte oriental y en el centro… es el sánscrito, que
es la lengua madre, que es indoeuropea. Entonces,
de ahí surgen todos estos idiomas del centro, del
norte, del oriente, de la India, digamos. Y claro,
hay mucha semejanza con los, digo, español, con el
portugués y con el... Sí, sí, sí. Cuando señalamos
esta gran influencia del sánscrito, y dado que
eres hispanista, ¿qué palabras, por dar algunas,
del castellano, son de origen sánscrito y
pudieras señalármelas? Palabras en castellano,
no, es que digo, la estructura gramática, ese es el
meollo del asunto. Por ejemplo, las
declinaciones del sánscrito son muy similares a
las declinaciones de español, del portugués.
Entonces, la estructura gramática es la misma, no
es que… Hay palabras, claro, que tienen las mismas
raíces, pueden haber muchas, pero lo importante
es la estructura lingüística de los dos idiomas
que son similares. Pero esto viene a través de la
influencia que el sánscrito tuvo en el griego y en
el latín. Bueno, al revés, ¿no? Es al revés. Es
decir, los dos idiomas tienen la misma raíz,
digamos, indoeuropea. Entonces, ahí está la
semejanza. Entonces, no es que el sánscrito
tuviera influencia en latín, pero que también el
sánscrito surgió de esa rama indoaria, digamos,
que es de la procedencia europea. Muy bien. Esto es
que entonces, a diferencia de lo que yo te estaba
diciendo, el sánscrito tiene su origen, su
proto-origen, digamos, el primero de ellos, en el
Mediterráneo casi. Sí, eso diría yo, pero no soy
experto en esa materia y no puedo explicar en
detalle, porque no soy lingüista. Claro, pero sí
eres hispanista. Y ahora sí sería importante que
nos señalaras cuáles fueron las obras... que
inicialmente te influyeron más, es decir, nos has
señalado algunas Cervantes, nos has hablado de
Neruda, de Lorca, pero habrá habido una
aproximación a un autor más que a otro, ¿no?, que
fue determinante, ¿cuál sería? No, no diría que
ningún autor en particular... Es que toda la
temática de la literatura hispánica me gustaba,
así que leía trozos, textos de los autores que
lograba conocer. Juan Ramón Jiménez, por
ejemplo, conocí primero en bengalí, luego
también, luego en español. Pero a raíz de mi gran
interés en Tagore y su recepción en el ámbito
hispánico, pues entré en ese tema de conocer a Juan
Ramón Jiménez. Entonces conocí a Jiménez, quise
conocer, no sé, no soy especialista, pero a
Jiménez profundamente para ver ¿Cuál es esa
afinidad que ha causado, que ha motivado el gran
trabajo que Jiménez hizo de traducción de la obra
de Tagore con su esposa, Zenobia Camprubí, por
diez años? ¿Cuáles eran las obligaciones,
compulsiones? ¿Por qué hizo un poeta tan grande de
calidad de Juan Ramón Jiménez Tagore? ¿Qué
obligación tenía? La de tener enfrente a otro
poeta enormemente grande. Enormemente grande,
que era Tagore. Ahora, además de encontrarse
entre pares, ambos, Tú has estudiado en este libro
que se llama Panal Eterno, has estudiado ambas
obras, en un caso más poética uno y en la otra más
religiosa tal vez, o más espiritual en el sentido
teológico casi, en el caso de Tagore. ¿Qué más
agregarías tú que has hecho el estudio de ambos?
No, no entiendo la pregunta. Claro, siendo que
Tagore fue un hombre que trabajó mucho la
espiritualidad y los terrenos de la teología y de
las religiones, que fue un maestro espiritual
sobre todas las cosas, y que en el caso de Juan Ramón
fue un poeta, un hombre de la belleza de la palabra,
¿Qué señalarías tú como factor de unión, además
del hecho de que ambos eran grandes? Bueno,
primero, ante todo... Tagore tiene una
religiosidad, sí, un elemento místico, sí, pero
ese es el punto que quiero destacar, querido
destacar, que por qué Tagore sobrevivió en España
cuando murió, por ejemplo, digamos, desapareció
en Alemania, en Inglaterra, después de 1920 o
1930,
y por qué sobrevivió en España. Claro, por
supuesto, por Juan Ramón Jiménez, porque un
hombre de su gran capacidad tradujo la obra de
Tagore. Pero quiero señalar que no es solamente
por ese sentido religioso, místico, que Tagore
proyecta hacia afuera. Es decir, la imagen de
Tagore que comienza con ese hombre sabio,
religioso, el rishi de la India, es una imagen...
Un tanto equivocada, es decir, hay unas facetas de
Tagore, Tagore es muy multifacético. Es decir, es
al mismo tiempo sociólogo, político, poeta,
poeta sobre todo, ensayista, filósofo, que
participa en debates nacionales. Hay varios,
teatro, grandes obras teatrales que escribió.
Pues Tagore tiene muchas facetas. en España poco a
poco se iban descubriendo estas fases por eso
Tagore sobrevivió en España junto con la obra de
Juan Ramón Jiménez ahora Eso es lo que también
causó un poco de crítica contra Juan Ramón Jiménez
en España, porque se pensaba que iba traduciendo a
una persona, a un oriental místico que no encajaba
bien en el ambiente materialista, positivista,
real, el realismo europeo. Y el catolicismo
europeo, sobre todo. Bueno, no, ahí quiero
destacar que... Ante todo, los católicos en la
primera etapa que querían dar un gran empuje a la
educación del niño, por ejemplo, en España,
recibieron muy bien a Tagore. Pero claro, con
Tagore venían otros problemas de una teosofía
india en España o en Europa que podía causar gran
daño al catolicismo en ese ambiente de Europa. Eso
no le gustaba mucho a muchas personas, por eso
muchos de los teósofos en España Fueron
ignorados, tuvieron que marcharse de España en
esa época. Y hubo gran crítica contra Tagore
también. Emilia Pardo Bazán le describió a Tagore
como poeta de una realidad de nirvana. y que solo
apoyaba la inacción, la falta de acción, el sueño.
Entonces, Europa representaba otra cultura y ahí
se tenía que defender esa cultura. Todo ese
material, ese material de... de oposición,
polémico, sí, claro, conflictivo, eso produjo un
tipo de dinamismo dentro de España para que Tagore
sobreviviera. Eso fue un factor positivo en su
recepción. Pero mucho más positivo para que
sobreviviera fue que si bien fue abandonado por
los brazos de los españoles, fue muy bien
receptado, recibido por los brazos de una
Argentina. Oh sí, por supuesto, este trabajo,
Victoria Ocampo, por ejemplo, en 1914 conoció los
primeros versos de Tagore y ella en aquella época,
en aquellos años, estaba atravesando una crisis
personal muy fuerte, familiar, digamos.